---
title: "如何理解辐射剂量的量与单位" # 标题
date: 2023-08-24T21:49:20+08:00	# 创建时间
lastmod: 2023-08-24T21:49:20+08:00	# 更新时间
author: ["Yu"]
keywords: 
- 辐射
- 辐射剂量
- 单位
categories: # 没有分类界面可以不填写
- 
tags: # 标签
- 辐射
- 辐射剂量
- 单位
description: "如何理解辐射剂量的量与单位。（转自中国科技大学国家同步辐射实验室2011-03-22发布的文章）"
weight:
slug: ""
draft: false # 是否为草稿
comments: true # 本页面是否显示评论
reward: true # 打赏
mermaid: true #是否开启mermaid
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示路径
cover:
    image: "" #图片路径例如：posts/tech/123/123.png
    zoom: # 图片大小，例如填写 50% 表示原图像的一半大小
    caption: "" #图片底部描述
    alt: ""
    relative: false
---

2011年3月11日日本发生的特大地震对福岛核电厂造成了巨大的破坏，随之而来的核辐射扩散所造成的对周围环境的影响成为全世界关注的焦点。在来自各方面的报道中，广大公众听到了平时非常陌生的对放射性水平的描述，首先就是各种量与单位使人感到困惑，究竟这些单位和数值是什么意思，与本底水平比有多大差异呢？为此，向大家介绍一下相关的知识。

辐射剂量的常用单位有：**吸收剂量、当量剂量和有效剂量**。


## 1.吸收剂量

吸收剂量是单位质量受照物质所吸收的平均电离辐射能量，单位是J·kg ^-1^ ，

专门名词是戈瑞（Gray），符号“Gy”，1Gy = 1 J·kg ^-1^ 。这是个很大的单位，因此在实际应用时，往往用其千分之一或百万分之一作单位，即mGy 、μGy，甚至更小，nGy。

吸收剂量适用于任何类型的辐射和受照物质。在对环境进行γ辐射监测时，经常用nGy／h作测量单位（吸收剂量率单位），意思是测量地每小时的吸收剂量值。正常的天然本底辐射水平视地域的不同而不同，一般在几十到二百nGy／h之间。

## 2.当量剂量

不同类型和能量的射线所产生的生物效应会不同，因此相同的吸收剂量未必产生同等程度的生物效应。为了用同一尺度表示不同类型和能量的电离辐射对人体造成的生物效应的严重程度或发生几率的大小，采用了当量剂量，这是一个考虑了辐射权重因子的量。

当量剂量的单位也是J·kg ^-1^ 。为了同吸收剂量单位的专门名词区别，当量剂量单位有一个专门名称叫希沃特(Sievert)，简称“希”，符号是“Sv”。实际应用中往往用mSv 、μSv、nSv。

值得注意的是，在报道中所提到的测量水平数值都是以剂量率的形式出现的，即每小时多少剂量，也就是说如果在该地停留一小时将接受多大的剂量。所以一个人实际接受了多少照射，应该是剂量率与停留时间的乘积。

在实际测量时，如果包含有多种射线，应使用当量剂量单位。

## 3.有效剂量

实践中，因放射性照射引起的随机性效应（癌症等疾病）的发生概率与当量剂量之间的关系还与受照组织或器官有关，因为各种组织器官对射线的敏感度是不一样的，而人体受到的任何照射几乎总是不止涉及到一个器官或组织。为了计算辐射给受到照射的有关器官和组织带来的总的危险，在辐射防护中引入了组织权重因子这一概念，有效剂量就是考虑了这一因素后产生的，可以说这是一个既考虑了射线种类也考虑了器官组织权重因子的量。有效剂量单位的专门名称也是希沃特(Sievert)，简称“希”，符号是“Sv”。
