---
title: "卫星云图以及各类云的云图识别" # 标题
date: 2023-07-20T15:04:49+08:00	# 创建时间
lastmod: 2023-07-20T15:04:49+08:00	# 更新时间
author: ["Yu"]
keywords: 
- 云图
- AOPA
- 无人机证
- 地理
categories: # 没有分类界面可以不填写
- 
tags: # 标签
- 云图
- AOPA
- 无人机证
- 地理
description: "四旋翼真的能用上这个吗？？？"
weight:
slug: ""
draft: false # 是否为草稿
comments: true # 本页面是否显示评论
reward: true # 打赏
mermaid: true #是否开启mermaid
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示路径
cover:
    image: "" #图片路径例如：posts/tech/123/123.png
    zoom: # 图片大小，例如填写 50% 表示原图像的一半大小
    caption: "" #图片底部描述
    alt: ""
    relative: false
---



## 前言

之前在刷aopa无人机机长证的题目时，感觉最难以分辨的就是云图类的题目了。一方面，我们很多人无法分辨具体的云的类型，一方面在命名上，有部分云带有一定的迷惑性。因此，我决定整理一下常考的云的题目，以及相应的解析，方便理解。

## 卫星云图类型

### 原题

先在这里列出一道原题：

> 以下哪种**不是**卫星云图？
>
> ​	A.可见光卫星云图
>
> ​	B.多光谱卫星云图
>
> ​	C.红外卫星云图

答案是**多光谱卫星云图**，它不是卫星云图。

### 定义

在维基百科中，对于卫星云图的分类以及解释为：

- 红外卫星云图
  - 红外卫星云图利用卫星上的**红外线仪器**，来测量云层的**温度**。
  - 其中，**温度低**的云层会以**亮白色**来显示，也就是此处的**云层较高**，而暗灰色的部分则代表云层高度较低，因为**越接近地面的云层温度越高**。
  - 简单而言，即以云顶的不同温度来判断云层的高度。
- 可见光卫星云图
  - 可见光卫星云图利用云顶**反射太阳光**的原理制成，故仅能于白昼进行摄影。
  - 可见光卫星云图可显示云层覆盖的面和厚度，**比较厚的云层反射能力强**，在可见光卫星云图上，会显示出亮白色，云层较薄则显示暗灰色，还可与红外线卫星云图结合起来，做出更准确的分析。
- 色调强化卫星云图
  - 亦是属于红外线卫星云图的一种，其为针对对流云所设计，主要目的为突显对流现象。对流越强，云顶发展越高，云顶温度越冷。

### 总结

在考试中，主要的考点就是云图的类型和其性质。

其中红外卫星云图使用红外设备进行测量，其主要体现的是云层的温度，温度越低颜色越亮，离地面也越远。

可见光则是使用云顶反射太阳光的原理制成，仅能在白天拍摄。越厚的云层反射能力越强。

## 云的类型

在aopa考试中，出现的云的类型主要是以高度分类。

分为三个云族：**高云族**、**中云族**、**低云族**

但是据说由于某些历史遗留问题，**“高“字头的并不是最高的**，**最高的是“卷“字头**，常常带来些许误解。

~~所以是卷到天上去了吗。。。~~

- 高云族
  - 卷云：常呈现丝条状、羽毛状、马尾状、钩状、片状或砧状等。
  - 卷积云：似鳞片或球状细小云块。
  - 卷层云：呈现薄幕状。
- 中云族
  - 高积云：呈扁圆形、瓦片状等，且以波浪形排列。
  - 高层云：像一种带有条纹的幕，颜色多为灰白色或灰色。
- 低云族
  - 层云：层云完全没有结构，它由细小的水珠组成。层云接地就被称为雾。
  - 层积云：层积云由积云平展而成，常呈波状，较薄处为白色或浅灰色。
  - 雨层云：雨层云呈暗灰色，云层较厚且均匀，覆盖全天，常伴随持续性降雨。
- 直展云族（从低云族分支）
  - 积云：积云如同棉花团，云体垂直向上发展，常见于上午，午间发展最旺盛，并于午后开始逐渐消散。
  - 积雨云：由积云发展而来，伴随雷暴与阵雨，云体高耸，顶部常呈花菜状或砧状，云底阴暗。


## 卫星云图上各类云的特征

### 卷状云

1. 在**可见光云图**上，卷云的反照率低，呈**灰-深灰色**；若可见光云图上卷云呈现白色，则其云层很厚，或与其他云相重叠。
2. 在**红外线云图**上，卷云顶温度很低，呈白色。卷云在红外图像上呈现得最清楚，最易辨认。
3. 无论是可见光卫星云图还是红外线云图，卷云都**有纤维结构**。
4. 在水汽图上，卷云是白亮的。

### 中云（高层云和高积云）

1. 在卫星云图上，**中云与天气系统相连**，表现为**大范围的带状、涡旋状、逗点状**。

2. 在**可见光云图**上，中云呈**灰白色到白色**，可根据色调的差异判定云的厚度。
3. 在**红外线云图**上，中云呈中等程度**灰色**，介于高低云之间的色调。

### 积云、浓积云

1. 在气象卫星图像上，积云、**浓积云实际上是积云群**，这些积云群在地面观测中是不容易看到的，常表现为**云带、积云线和开口细胞状**结构；纹理为多皱纹、多起伏和不均匀。
2. 在**可见光云图**上，积云、浓积云的**色调很白**，但由于积云、浓积云高度不一，其纹理不均匀。
3. 在**红外云图**上，色调从**灰白到白色不等**，边界不整齐，纹理不均匀（是**云区内对流云顶温度不一致**引起的）。

### 层云

1. **层云接地为雾**
2. 在**可见光云图**上，层云表现为光滑均匀的云区；**色调白到灰白**，若层云厚度超过300m，其色调很白；层云（雾）边界整齐清楚，**与山脉、河流、海岸线走向相一致**。
3. 在**红外云图**上，层云色调较暗，**与地面色调相近**

