---
title: "个人对于steamdeck的一些看法" # 标题
date: 2023-07-02T21:03:28+08:00	# 创建时间
lastmod: 2023-07-02T21:50:28+08:00	# 更新时间
author: ["Yu"]
keywords: 
- Steam
- Steamdeck
- SteamOS
- 掌机
categories: # 没有分类界面可以不填写
tags: # 标签
- Steam
- Steamdeck
- SteamOS
- 掌机
description: "从各个角度谈谈我对于Deck的一些看法"
weight:
slug: ""
draft: false # 是否为草稿
comments: true # 本页面是否显示评论
reward: true # 打赏
mermaid: true #是否开启mermaid
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示路径
cover:
    image: "" #图片路径例如：posts/tech/123/123.png
    zoom: # 图片大小，例如填写 50% 表示原图像的一半大小
    caption: "" #图片底部描述
    alt: ""
    relative: false
---



## 前言 

这是我关于Steamdeck的教程的第一篇文章，意味着我的教程的开始。

不知道如何开始这一系列教程的我，还是觉得，应该先谈一谈对于SteamDeck的一些看法，和一些我的吐槽吧。

因为纯属个人主观，也请观念不同的人不要喷我，毕竟每个人的想法都是不一样的。

## 看法

对于评价SteamDeck，我觉得不能从某一个观点开始，就全盘的肯定或者全盘的否定。作为一个掌机，要从它的软硬件入手，从用户体验出发来进行评价。

因为作为一个掌机，V社开源了他的各种参数，使用的也是基于Archlinux定制的SteamOS，这会带来很多的好处，同时也带来一些不好的地方。

### 硬件方面

硬件方面，我认为SteamDeck是一个合格的机子。4核8线程的U，不错的显卡，以及能用2-8小时左右的电池，构成了这一台均衡的机器。当然，在DIY定制、维修方面，SteanDeck也是同样的优秀。触控的设计为手柄玩家玩FPS游戏带来了方便，同时触控板给桌面使用的体验也不错。

SteamDeck的硬件，的确是给玩家准备的。无论你是游戏的高玩还是硬件的高玩，都能在Deck上找到属于自己的玩法。

网上诟病的重量真实来讲其实并没有那么不堪。Deck虽然有669g，远重于手机、Switch等设备，但我觉得它的性能与用法并不能与手机和Switch相比，强大的性能让她可以畅玩一些3A大作，也会带来较大的散热需求。而且我相信没有人会单手玩SteamDeck，双手持握的状态下，加上V社不错的人体工学，其实手感并不重。

美中不足的应该是摇杆和屏幕了，如果摇杆可以换成霍尔摇杆，我相信应该会有更好的体验。屏幕就不用说了，1280 x 800px的分辨率确实不够看，色域也一般般。至于刷新率。。。在掌机上追求这个干嘛，这也杠的话买台电脑它不香吗？

我对于SteamDeck硬件的总体评价，是V社做的非常的均衡，虽然有些小瑕疵，但是确实是一台完美的掌机。网上对于重量的评价看个人吧。~~肌无力患者不建议购买，有这钱不如买点哑铃蛋白粉好好练练。~~

### 软件方面

#### SteamOS

其实软件方面的话，作为一个Archlinux的忠实用户，我个人觉得单SteamOs系统已经是一个完美的选择了。开源系统定制带来的好处，不只是稳定。因为V社没有禁止pacman包管理器，系统的只读模式也可以通过root权限关闭，本质上SteamDeck就是一台完美的便携式Linux主机。那么，在linux上可用的工具也照样可以在SteamDeck上使用。

Steam对于Linux游玩，还做了一定的优化，比如**Vulkan预编译着色器**和定制的**Proton兼容层**就能在一定程度上提高游戏的游玩体验。

但是Linux系统带来的问题就是兼容性。绝大多数游戏是为了在Windows上游玩而开发的，因此想要在SteamOS上游玩，就需要用到**兼容层**。就会出现游戏无法运行的情况。也给部分玩家游玩学习版游戏带来了不好的体验。

至于Mod玩法，我已经在我的设备进行了测试，包括**千恋·万花**、**辐射4**、**老滚5**、**皇牌空战7**，都是可以安装mod的，具体的实现请看我以后的文章。

#### Windows

我为了写一系列文章，专门装了一次Windows。说实话，体验并不如我想象的那么好。也许有些人购买SteamDeck的一个原因就是能安装Windows吧。。。虽然V社没有把路堵死，但是由于win本身是一个非常臃肿而且不好调试的系统，说实话理想和现实总是会有一些距离。

没有了兼容层的需求，自然可以运行所有游戏，包括学习版。同时一些生产力的软件也可以用SteamDeck跑了。我试着跑过PS、PR、3DMAX等，可以运行，用拓展坞连接电脑后，就是一台性能海星的生产力机子。

不好的体验可能是大屏幕模式需要先进入系统才能加载吧，以及直到我卸载，也没记住各种按键的作用~~（是我笨，没办法）~~

然后就是针对Windows用户的提醒：

- 如果安装双系统，任意一个系统的更新都可能会干掉双系统的引导
- 建议关闭win自动更新 ~~微软，为了你，我要打开自动更新.jpg~~
- 如果下载学习版游戏，请注意来源，不要成为黑客的肉鸡

## 总结

以我个人而言，我非常喜欢SteamDeck，她极大的拓展了我通勤时的娱乐方式，也让我可以在任何地点享受我的Steam库存。

软件方面，我个人更喜欢SteamOS单系统，一方面没有学习版游戏的需求，一方面我有能力解决碰到的问题，我也希望通过我的文章，帮助大家解决问题。

对于想要安装windows或者双系统的用户，我认为没有必要，但是我不会阻止这样的行为，这是每个人的自由。

和ROG ALLY相比，SteamDeck并非毫无优势。在低功耗的条件下Deck还是不错的。至于购买Deck还是ROG，看个人使用场景。

## 选购建议

512GB防眩光版本不建议购买，因为如果贴钢化膜就等于没有防眩光。

由于除了储存空间外其他所有的配置都是一样的，因此建议购买64GB版本和一块大容量的2230 m.2固态硬盘，小孩子都有能力更换，再不济找商家也能省下一大笔钱。

拓展坞必备，当然可以选择国产货，注意买稍微好点的，别给机子烧了。 

## 吐槽

因为众所周知的原因，网络成为了畅玩SteamDeck的最大问题。

此外，折腾这玩意真的很杀时间，也许这就是"一杯茶，一包烟，一个BUG修一天吧" ~~其实我不抽烟~~

~~为了写桌面模式完全汉化脚本，又双叒重装了一遍系统~~

~~SteamDeck入门到Linux系统精通~~

~~游戏哪有SteamDeck好玩~~

